《苦尽柑来遇见你》
能再来点鱿鱼汤吗？
-没问题
-当然可以
我们到底看不看？
“有一个村庄…”
欢迎！
得稍等一下
-我们马上叫您
-谢谢
请稍等
各位 我就说这里排队可长了
终于 钟声开始在森林深处响起
还有刷卡的声音
都是因为爱纯 我才不能退休
“垃圾饺子”的丑闻影响深远
甚至波及了手工饺子店
（手工饺子危机）
禽流感期间鸡店遭遇的噩梦
现在轮到了饺子店
崔智友来过这里
我帮你包起来
给你做个美味的包饭 来
张嘴
别瞪那些要加鱿鱼汤的客人
-吃这个
-改改你的态度
你的儿媳比我的儿媳厉害
我不想要了 给你 阿公
你要给谁？
你要给哪个阿公？哪个？
来 没错
哪能这么张着嘴问
-我们能再加点鱿鱼汤吗？
-没问题！
-再来点汤
-我们也是
（鱿鱼汤无限续）
好的 没问题
嘿 你怎么放这么多鱿鱼？
怪不得他们老是要加
把鱿鱼汤加到菜单上 不然会赔本
我们得雇些人 你这样可受不了
谁说我受不了？
该死的钱让我妈都跳起舞来了
在雨中歌唱
在雨中…
你为什么要那么下楼梯？
更年期结束了？
我不知道 很奇怪
我好激动 这就是有钱的感觉吗？
我们每天从早到晚都那么忙
但是只要收银机一直响
这样继续下去倒也不难
你开心吗？
嗯 我很开心
老天可能是为了一次性眷顾我们
所以之前才对我们那么吝啬
世界杯期间的外卖
济州岛的国内免税店
还有在济州岛拍摄的《洛城生死恋》
二手论坛还帮我们抓到了哲龙
一位女星推荐了我们的餐厅
这都怎么回事？
感觉像是突然被大奖砸中了
亲爱的 你知道吗？
我觉得我们应该去旅行
去关岛和中国
那个该死的美淑能到处玩
我为什么不能？
你为么老是说“该死的美淑”？
如果天天都这样 我希望能活上千年
在雨中歌唱
我勤劳的父母
曾在布满石头的田野耕耘
如今成了打造地标的人
（正宗鱿鱼餐厅）
该死的美淑
她怎么敢说自己是“正宗”？
济州岛的鱿鱼都被你们霸占了吗？
你们有专利吗？
那你有沾别人光的专利吗？
不 等等 也许是搞足疗的专利？
我说过了
当时是我脚趾抽筋！
换招牌
换菜单！
随她去吧
我反而得感谢她
她和我们抢一个生意更好
是吗？为什么？
真货在假货旁边总能卖得更好
老板 能再来点鱿鱼汤吗？
好 没问题
请在这里签字
（砂锅鱿鱼汤 4000韩元）
有一个人
连我妈都能打败
喂 女儿
我说了要自己吃！
我就要
我就要！
对 我也会遇到这样的人
妈！
我就要这样！
即使已经到了讨人厌的37岁
依然离不开妈妈
天啊 别闹
我知道她正处在讨人厌的四岁
但怎么能这样？
我只是喂她吃饭而已
她想自己吃的时候 我就喂了一下
跟“妈妈”说再见
再见 我很快就回来！
我的眼里只有我的孩子
妈妈的眼里只有我
她瘦了
我马上回来
她真是个狡猾的女孩 故作害羞
我能看出女儿的一千种表情
却几乎想不起妈妈的任何表情
我当时不知道
有一天我记起妈妈
只能通过她那些表情尴尬的照片
天啊 你怎么这么倔
为什么不听你妈的话？
就算你是我的外孙女
如果你让我女儿太累
我还是会有点不高兴
在这个世界上 你最不当回事的人
可是
对我来说最珍贵的人
请对我女儿好一点
请好好照顾我的女儿
好吗？
睡吧 睡吧 摇啊摇
宝宝睡得香…
不知为何…
搞什么？
…说“谢谢”感觉很尴尬
谁让你打扫这里的？
你为什么要打扫浴室？
回去睡吧 你说过今天休息
妈 这就是我不想让你来帮忙的原因
嘿 讨人厌的37岁
说声谢谢就够了
光看你的眉毛 我就知道你在想什么
把她放下
你都说了后背要拔火罐
我发誓
小春让我人生中第一次
有了种事与愿违的感觉
她怎么这么倔？
她从不第一次就说“好”
活该
你女儿跟你一模一样
老实说 你也觉得烦吧？
你怎么能养出三个孩子来？
你要抓住鸡腿 想做什么就做什么
你要为自己活 这样才不会怨气满满
如果总怀疑这么做值得不值得
想知道这样对不对
就连孩子也会感觉得到
光是看你的脸 她就能感觉出来
你现在是小春的整个世界
但是
这种情况不会很久
总有一天
你在孩子生活中会变成背景角色
所以你现在想做什么就做什么
妈 你有遗憾吗？
你想做但没能做的事情
我所做的一切都是我想做的
孤儿吴爱纯 保姆吴爱纯
还有高中辍学的吴爱纯
我最宝贵头衔的是
金明和银明的妈妈
我用自己的方式过着不平凡的生活
别可怜我的人生
你知道的
也许是我缺乏母性吧
有时候 我真的很生气…
就会冲孩子大喊大叫
我觉得自己失去理智了
谁一觉醒来就会当妈妈？
你的孩子会成长 你也会
小春
明天早上你的饭还要再嚼100次吗？
还要换10次衣服吗？
你为什么每天早上都要折腾我？
为什么？
我早点吃 你就会早走
只要我吃完饭 穿好衣服
你就会去上班
所以你才那么做吗？你不想让我走？
对不起 我那天对你大吼大叫了吧？
真的很对不起
过来
天啊
妈妈爱你 小春
我好爱小春 好吗？
亲亲
妈妈的女儿也在成长为妈妈
妈妈希望女儿和自己的孩子在一起时
不会太艰难
（金明：姜茶
小春：切碎的蔬菜）
（忠燮：黑蒜）
妈妈的一生
总是不停地切分她的时间
和我的时间拼凑在一起
-亲爱的
-怎么了？
你记得我们有一笔钱
是省下来给小春买钢琴的吗？
能不能给我爸妈用？
我就是觉得
现在不这么做 日后会后悔
亲爱的
怎么了？
这个为什么要问我？
你只管
做决定就行
你在干嘛？要不我把袜子再脱掉？
109号患者 请到二号窗口
这要多少钱？
首尔的体检比较贵吧？
我必须先付钱 你们才不会拖延
父母也要尊重孩子
要保重身体好吗？
我就验个血
爸 你的膝盖已经痛那么久了
妈 拔罐可不是万能的
-我们两个人要多少钱？
-我就验个血
喂 永建！
我在首尔
不 我去不了
因为我们现在的日子好了…
对 没错
…他在学吉他 民谣吉他
爸爸？吉他？
对 不用等我 你们继续上课
其他人有时间玩吉他的时候
你爸爸一次都没试过
金光锡是他的偶像
好的
他人生第一次有了爱好
（内窥镜检查注意事项）
我就说该去祛一下老年斑
你什么时候变得这么老了？
不 我是说…
我不想去
什么？
是有人一直叫你来吗？
问题是…
我不该去筑护土墙的
铜明…
我不该…
铜明
爸爸…
爸爸一直叫了很久的…
铜明！
…那个他之前一直不敢叫的名字
铜明
那天 妈妈第一次…
…看到了把爸爸困住的牢笼
护土墙？
（内窥镜中心）
“我不该去筑护土墙的”
“我不该去的”
他嘴上说着
你爸还一直重复着铜明的名字
那时 我终于明白
为什么我们从没讨论过铜明的事
那个
我问他们什么时候麻醉
但他们让我出来 因为已经做完了
爸 你不饿吗？想吃什么都可以
-五花肉？
对
在他们的心里…
有一座坟墓
微小又宏大
轰隆
滴滴
你可真是的
一直往这边跑就为了这个吗？
你以为我明天来
所以选择自己今天过来？
明天是正日子
我有预感你今天会来 所以才跟着你
铜明肯定希望爸妈都来
这不一样
一家人可以一起去给父母扫墓
但孩子安息的地方…
我无法直视
你的脸
我们的宝贝怎么能一个人待着？
不好
我们的宝宝一定又很害怕了
我们的宝宝一定很害怕
他们用脚踩出了平坦的路
四季轮回
他们孩子的墓地始终是最整洁的
铜明安息的地方
摆放着各种可爱却令人心碎的东西
（一年级 梁铜明）
走吧
我们回家吧
回家
我终于明白为什么我们从来不提
铜明
当内疚超越渴望
就无法成为珍贵回忆
他是最小的孩子 我们都非常疼他
他简直是个天使
至少我们拥有了这个天使四年
如果可以 我还是愿意再来一次
等我们去了上面 就能再次见到他
再次见到他的日子越来越近了
我不想
我不希望铜明在我死后来见我
我每天都祈祷
希望铜明把我们忘得干干净净
像我这样思念他
如果他是一个人
思念我们 那…
我担心他能否承受…
他能否承受对我们的想念
我什么时候才能看？
今天的诗是什么标题？
《最可爱的叔叔》
铜明叔叔
我跟孩子们说：“这位是铜明叔叔”
感觉好奇怪
感觉很奇怪 但是…
我很开心
说不定铜明会觉得不那么孤单
你知道吧 很奇怪
但我会觉得自己不再是个坏妈妈
听着 你的本质怎么会是个坏人？
狗生狗 牛生牛 对吧？
喂？
那天使呢？
嗯 怎么了？
-你说过铜明是天使
-等等
每天晚上睡觉的时候
我都要花很大的力气来控制你的后背
忙着把你的翅膀塞回去
所以才根本没法睡觉
爸 巨星金明想跟你通话
不是妈妈吗？我？她想跟我通话？
叫醒孩子们 我们回家
喂 巨星金明
她又要上报纸了吗？
妈？她就在这里
我以为你想找我说话呢
对
她想找我的吧？
好
什么事？
对
（感谢状 梁宽植）
就在事情开始好转的时候
（嘉奖状 吴爱纯）
就在困难开始消失的时候…
真的吗？
什么？什么事？
…感觉老天在一次性支付拖欠的工资
这时候 突然有人说：
“对不起 很对不起”
他们只是想再做一次检查
可能没什么事
就算真有什么 现在都能治得好
-梁宽植先生
-在
请在验血室等候
怎么会这样？
钢铁之心怎么能这样对我？
爸爸
别担心
别害怕
我在这里 就在你身边 好吗？
我一点都不担心
自己的身体我还不清楚吗？
我们不知道的是
钢铁之心原来如此脆弱
-妈妈
-嗯
不管医生说什么都别哭
你爸不会有事的
世上没有比你爸更好的人
妈妈 妈？
-嗯？
-你相信我吗？
就算他病了 我也会治好他
好 我信你
我信
所以别在爸爸面前哭
爸爸也有点震惊
你长期患有类风湿性关节炎
忍受疼痛太久
多发性骨髓瘤的症状
有时会被误诊为类风湿性关节炎
导致诊断延误
多发性骨髓瘤是一种血癌
你可以把它当作是白血病的远房亲戚
他还没有学会一首流行歌曲
每次看到女团 爸爸都会不停地问：
“这是成宥利吗？”
爸爸只是想跟女儿有话可说
他也是一个想弹吉他的人
但我不知道 或装作不知道
那些能忍耐的人
往往在病情恶化后才会就医
已经发展到肾功能衰竭了
你不知道吗？
你一定很辛苦吧
那个…
接下来会怎样？
在目前的状态下
如果不及时治疗 可能会很危险
现下就是这么个情况
上天对我爸如此无情
他才刚开始喜欢金光锡
好
你不需要来接我们
金明 我们来这里不是一两天的事
别那样 你会把自己累坏的
过来
别担心
我会确保你康复
一切都会好起来
我们走
24次化疗 连钢铁之心都融化了
妈妈忘了当下是什么季节
喂 爱纯花花 你看看这些花
这些东西会让人诗意大发
你最近写诗了吗？
我什么时候才能读到？
你那么爱花 却只看着我的脚下
我不能让你跌倒 否则会有大麻烦
你看一下 我们一起看看吧
明年我们去张家界看落叶
该死的美淑也去了 不停地吹牛
你为什么把我的手抓得这么紧？
怕别人把我抢走吗？
如果你不在我身边 我就没有依靠了
你知道吧？
有的 你有孩子们
没有
他们现在都有自己的家庭
负担
负担爱纯
小时候 一想到你在叔叔家没黄花鱼
我就气得睡不着
从那时起
我心里就有了这个负担
所以一定要好起来
单亲妈妈也是孩子的负担
别让我孤独终老
当然 我不能丢下你
我可不敢让爱纯宝贝一个人留下
爸爸的时光像樱花一样流逝
很难受吧？你不觉得恶心吗？
还好 不太痛
一定很疼吧
怎么可能不痛？
梁宽植先生
在
喝这个 喝下去好吗？
-徐智远先生
-在
你们验血了吗？
没有 他们在楼下让我们先上来…
流程都写在这里了
天啊
-请出去
-抱歉？
-出去
-这个…
这里不能随便进 得把它们放在这里
好的 我没看到
就写在这里
（请把诊单放入架子上等候）
朴京子女士 请进
那他可以吃肉吗？
有人说吃肉对他不好
吃得好对他有好处
下个月见
大夫 他可以去艾灸吗？
听说艾灸对他有好处
你准备把在网上找到的信息
都问一遍吗？
-832号患者
-下一位 请进
不是吗？我是832号
您的是就诊排号 但这里是付款窗口
这样啊 那这个号码是…
那边写着呢
好 这个…
请到七号窗口
835号不在吗？
给我们办了
快办了
这里有这么多工作人员
你们为什么不能为
那些不清楚状况的人办了呢？
有没有搞错？
还有你叹什么气？
为什么当着别人的面叹气？
-亲爱的
-谁都不是一开始就知道
你为何要骂她 让她觉得没用？
你们是有多厉害？
你说的都是你知道的事情
如果别人搞不懂 你就把他们当傻瓜
她也很聪明 比你聪明！
-妈妈 怎么了？
-喂 金明
你在忙什么？为什么老这么忙？
以后要一直跟着我们来医院
从现在起 这就是规矩 明白了？
因为爸爸生病了
疼痛会让人烦躁
就算只是偏头痛 也足以让人失控…
他不是生你的气 你知道吧？
你觉得爸一定站在我这边 对吧？
他不是
如果你跟我吵架
爸爸一定会站在你这边
我可能是他心中的第一位
但你是他的第零位
对爸爸来说
你就像《指环王》里的魔戒
惹你的人死定了
848号患者 请到四号窗口
爸爸在那个人身上看到了妈妈
他能看到她在遥远的未来
独自坐在这里
取消吧
明天去订个四人间
这间房不是给你订的
而是为了让妈妈更舒服
好吗？
我可没能力给你安排单人间
有你这样的女儿 我真是中了头彩
那就快点好起来回报我
替我照顾小春 管管你的女婿
他对你还好吧？
他对我很痴迷
我明天会和忠燮一起来 帮你洗头…
你要走了？
你不想我走吗？
平常总是催我快走 今天怎么了？
今晚就睡在这吧 这是个单人间
单人房还有陪护枕呢
真不错
这个地方多少钱？
亲爱的 你去金明家洗洗吧
她今晚住在这里
真离谱 因为没有心智和经济能力？
所以他们就撤了妈妈的班长职务？
-那个班主任疯了
-混蛋
混蛋
不可理喻
所以妈妈用头撞了那个女人？
她用脑袋把那个店主的鼻子都撞折了
所以你在那里看到妈妈了？
你看到她躺在铜明的墓前？
看到了
我偷偷跟着她 担心她会跳海
她是怎么坚持下来的？
那时候
你妈妈才28岁
28岁
我向她求婚的时候
承诺过要么让她做诗人
要么送她上大学 要么送她去半岛
我以为一个都实现不了
可你妈妈最近一直在写东西
看她那样我就好开心
你妈妈曾经赢过写作比赛
她是高中的第一名
你妈妈就是这么厉害
她的才华 我无法用言语表达
对她好一点
你要照顾她 好吗？
爸 你好烦
你让我留下 就是为了跟我说这些
直到最后 我还是觉得对不起女儿
甚至要把我的妻子交给你照顾
你要去哪里？
我不要
我还没长大呢
走之前 再多养养我吧
你为什么急着离开我们？
金明
你让我觉得我自己在小船上
抓到了一条鲸鱼
你是第一个学会乘法表的人
又上了首尔大学
天啊
我既高兴 又觉得对不起你
每天都觉得对不起你
我对不起我的女儿
但当我想到你妈妈
那种对不起的感觉让我无法承受
我睡不着
那就多陪在妈妈身边
再多呆一阵
金明
爸爸当然想
我真的很想
对爸爸来说…
你妈妈就是全世界
不要把她当成麻烦 不要沮丧
不要生她的气
对她好一点
我怎么会…
我该怎么跟你告别？
爸
爸 对不起
我很抱歉
对不起 我让你生气
我…我为总是急着挂电话道歉
但是
我并不是真的觉得烦才那样
真的不是那样 爸爸
我知道
我当然知道
我女儿是最棒的
我有一个深情的爸爸
爸爸来不来？
但我爸没有一个深情的女儿
“一条来自溪流的龙”
我真是很讨厌这个说法
跃了龙门到底对谁有好处？
顶梁柱 姐姐 长女 我受够了！
梁金明！
他要求我对妈妈温柔的深情
至今仍然会让我心痛
你想让我活得像你一样吗？
你真的想那样吗？
我这样做是不想像你那样生活
我讨厌量力而行的想法
你身上总是贴满膏药
但是你又为我做过什么？
我们理所当然地认为
爸爸会一直在身边
他可以留在家里吗？
他就想这样
他说想在家里呆着 哪怕只是一会儿
他想看看大海
如果他呆在家里
会好起来的
爸
你坐着骑车 这样背就就好了
我想着你可以坐在这把椅子上
听金光锡的歌
我在网上找遍了
才找到这张黑胶唱片 还有…
你的吉他…
爸 怎么…
怎么…
你怎么这么瘦了？
爸
爸 怎么了？
过来
你是个爸爸 别丢人
爸爸 怎么了？
我叫你看着我
我说过会给你买奔驰
我说过会给你买船！
我都看到了
爸爸一直都看着你
你一直是个好儿子
我已经知道了
我一直都知道 但我…
我…
弟弟在你生日后三天去世了
接受没有生日的生活吧
但这样不公平！
我不要！
银明 出来
银明 选一个
你过生日时 我们可以在家做年糕
或者出来吃糖醋肉
你不能两个都选 只能选一个
机器人玩具和糖醋肉
那我要继续偷偷地给你买吗？
要
那你一定要保守秘密
你不会告诉姐姐吧？
你这个大嘴巴
我觉得你喜欢我多过金明
这些也给你
你只给我买了
偷偷给我买的
我早就知道
我只是选择记住我想记住的
你这个大嘴巴
你现在是在出卖我？
我就是个混蛋
有你这么侮辱你爸的吗？
这些都是阿姨们捕的
该死的大海
一定是因为你不舒服 所以给得更多
就算我们一辈子都在捕捞
大海依然无穷无尽地给予
妈 儿子回来了
快点洗洗
洗干净吃饭
对我们来说 爸爸就是大海
我们都靠他活着
这个小个子
给我买了一杯樱桃可乐
还叫我跟她签合同
她说要让我成为明星讲师
老实说 我当时觉得很荒谬
但看到公司的名字后 我决定试试
我要介绍的下一位演讲者是
正在改变世界的人
梁金明 无论公司执行总裁
（今日讲座嘉宾
梁金明 执行总裁）
天哪
你看 是金明
我们必须还债
我们大张旗鼓地
点亮了他通往星星的道路
大家好 我叫梁金明
在日本留学的时候
我用这个录制讲座 听了又听
因为我不会说日语
而这是我唯一能依赖的东西
我想：“如果能随身携带着老师
那该有多好？”
有一天 我回到故乡 看着书柜
突然有种醍醐灌顶的感觉
那是一本我妈妈
非常旧的大学入学考试练习册
她在说我吗？
我妈妈真的是个了不起的人
她聪明又勤奋
而且真的很想
继续深造
如果当年 我妈妈能这样上学
一定能够尽情地学
她会飞得很高
即使不住在大峙洞
没有昂贵的家教辅导
一个住在岛上的文学少女
只要想学 就能够学得到
我相信任何人
无论他们是谁 无论何时何地
只要真心想学 就该有学习的机会
正因如此
无论学习公司
源于我母亲的梦想
真不敢相信
她在干什么？
她真是个销售奇才
那时高速互联网用户超过了1000万
便携式媒体播放器被引入市场
视频通话让那些被朝鲜战争分隔的
家庭得以重聚
我确信在线讲座的时代会到来
我继承了父亲的不懈勤奋
她还提到我了
有些事情
我们必须不惜一切代价给爸爸看
为了纪念济州岛海女的历史与韧性
海女博物馆今天正式开馆
开设专门纪念济州岛海女
历史与韧性的博物馆
让我们向世界展示海女
为了被列入世界遗产名录
我们想证明自己还活着
我们的文化也活着…
活着！
是的 我们还活着
我们还活着！
带着济州岛海女
坚韧不拔的开拓精神…
你认真的吗？这样是个好儿子吗？
你怎么能从我钱包里拿钱
给雅凛买发箍？
是郑雅兰 不是雅凛
亲爱的 这些高光是你给他弄的吗？
-张嘴
-你看看他
你留这个发型去学校
是为了跟雅凛约会吧？
我什么都知道
你爸爸什么都知道 他可是个大专家
但怎么觉得我爸一直在笑？
你似乎总是在我教训孩子的时候笑
我们身份对换了吧？
人总会自食其果 你活该
怎么了？
亲爱的
这是怎么了？
真不敢相信
这家人是怎么了？
从来没有片刻的安宁
这是怎么了？
你兑现了承诺
兑现了三个承诺中的一个
《献给被遗忘的心》
作者 济州岛道东里 吴爱纯
年少时 我曾相信
握住你的手才能感受温暖
但如今 我知道
即使你不在身边 也依然与我同在
如今的我有了温暖的角落
只要想起你 整颗心都会觉得温暖
我会好好活下去并告诉自己
即使白昼 明月依旧
如果要走 请温柔地走
50年后 你终于可以放下我 自由了
我最亲爱的 敬你的一切经历
我最亲爱的 敬你所经历的一切
你最近一直在哭
看吧？你确实兑现了一个承诺
我的诗被出版了 怎么也算个诗人
如果你当年没有和我在一起
可能早就发表了
没有你 我可做不到
我写不出这样的诗
天啊 该死的爱纯
该死的爱纯
你开心吗？
开心
我好开心
他们亲亲了
骑马吗？
我很重的
好了 孩子们在看着呢 注意点
就因为你们两个
孩子们认为爱就是一切
买100本送到渔业协会去
一定要买 好吗？
妈妈整晚都在祈祷
能让时间停留在那天
愿这一刻永不结束
亲爱的
我们就这样过下去吧
我希望能再这样过五年
如果不行
再让我们享受一轮四季好吗？
再来一轮好吗？
我好害怕在离开前
没能实现你的任何愿望
但看到你在我走之前写了诗
让我感觉好多了
好多了
下辈子…
我会兑现五个 不 十个承诺
下辈子你还会跟我在一起吗？
我可以…
下辈子再遇见你吗？
怎么说？
你不想再见到我吗？
这样的福气不会接二连三降临
我怎么能是唯一被鲜花环绕的人？
因为我 你吃了一辈子的苦
多亏有你
我一天都不曾感到孤单
一天都没有
哪里能找到这样的生活？
爱纯
嗯？
我想请你帮个忙
等我走了…
别哭得太厉害
看到吴爱纯哭
我会心碎的
那我就无法温柔地离去
我最后时刻…
想看到的…
是你的笑容
多亏了你的笑容
我的生活充满了喜悦
我的天啊
你连这点都不能做到吗？
拍拍我的背
睡吧 睡吧
摇着睡香香
我的宝宝…
我好想她
…睡得香
睡得快
一条黑狗走开了
一条黑狗走来了
来哄我的宝宝睡觉觉
那我也哄你的小宝宝
我妈常说
生活中有艰难的日子 但从不孤单
（入学通知书）
回想起来 她的生活真是天堂
天啊
爸爸一生都在轻拍我们的后背
甚至直到最后一刻
他还在为我们付出一切
亲爱的 你会出事的
别开车了 把车停在路边
-我马上过去
-没关系
这里没有车
-路上没有车
-没有车吗？
爸 我还没到 别走
等我见到你再走
上天赐予了我们最后的仁慈
（2007年大学学力测试）
让我们送别你最后的时光
爸 我来了 爸 我在这里
爸 我就待在这里
爸 别怕
爸 对不起
爸 我爱你
爸
-爸
-亲爱的
爸 对不起
爸爸最后在我们脸上看到的
是满脸的悲伤
那是他以前从没见过的
你应该对自己好一点 你老得真快
但你还是老样子
我也变老了
不
你还一样
在我眼中 你看起来还是一样
50年来都是一样
这个男孩的生命中出现过一个女孩
他这一生都在保护这个女孩
谢谢你 亲爱的
你这一辈子过得很好
过得真的很好
都还好吗？
我们在一起的时光还行吗？
我别无他求
我别无他求 真的很好
凝视着那个在他生命中
刻下印记的人…
爸爸
第一次睡了懒觉
留下了他最后的礼物
你爸爸让我无论如何都要把这个给你
爸爸
从没动用过我寄给他的那些小钱
他从没动过那些钱
但他一直在更换存折
所以我问他为什么
他说你能想着给他寄钱
对他来说已经意义非凡
他为什么不花呢？
你寄来的10万韩元
给你爸爸带来的幸福价值百万
但他自己的生活
只是衣橱的一小部分
爸 你好烦
爸爸不平等的爱刚刚结束
我的却才刚刚开始
该死的奔驰
你爸爸想给你买一辆
他想让你过上美好的生活
这辆车的里程数是多少？
你可真是
和我女儿一模一样
你每天都戴着这些发夹
每天都到处丢
我为什么还要给你买？
反正你每天都会丢
妈妈的宝库
装满了50年的爱
全是他不会消失的心意
亲爱的 我该怎么办？
我要怎么活下去？
别再做煎蛋卷
铜明走后 你就不喝面片汤了
等我不在了 你看到煎蛋卷就会哭
如果孩子们以后让你和他们住
就顺其自然去吧 好吗？
如果你一个人在这里
我会哭的
天啊
他什么时候把这些都拿下来了？
你可真忙
你可真忙 老公
正如她知道的那样
即使白昼 明月依旧
妈妈
仍然还和爸爸在一起
（每天看到心爱的人
从早上离开的那扇门回来）
（每天都是奇迹）
我走了很远
真的很远
现在让我们继续下去
（吴爱纯）
就像白雪覆盖了整个世界
时间掩盖了喧闹的悲伤…
冬天终于来临
我会回来的
我很快就会回来
不
只是我丈夫在那边
看啊
整本书都是我写的
我完成了
我把父母70年的故事分享给大家
我相信这是一段不应被遗忘的故事
来自梁金明
梁宽植和吴爱纯之长女
那些你一生藏在心底的话
就是人生最美的诗
老师 你可以帮我涂色吗？
你为什么总是让我为你做一切？
你应该习惯靠自己完成
花点时间自己画一画
跟自己聊一聊
打打牌
这样才能保持健康
寂寞会让人不舒服
天啊
你为什么一直给我东西？
昨天 我和女儿还有女婿
去了一家餐厅
我自己点了吃的
多亏了你
多亏了爱纯老师
郑孔礼的《文盲》
我得下水 没法上学
我这一生都感到羞愧
当他们打开菜单问：
“您想点些什么？”
我的心就会下沉
但是昨天 我自己点了想吃的东西
我点了特别的寿司套餐
好吃得像蜜糖
老师
来吃点吧
你们为什么一直给我东西？
-你好漂亮
-因为我让你想起了女儿吗？
我可太希望
我的女儿能像你一样坐在桌子前
要是能像老师那样坐在桌子前面
写写东西就好了
我希望我妈妈在这里给我剥柑橘
我会请她吃特制寿司套餐
我这辈子最想说的话…
妈
妈！
别人活到90岁 甚至100岁
你为什么急着要走？
你在这个美好的世界重生了吗？
我希望你能坐在梦寐以求的桌前
像个老板一样生活
（女儿）
喂 怎么了？
没什么 还是老样子
什么？
那么突然？
你不是说这个月不来吗？
不 我就不该把酸辛奇给你姑姑
妈 别再拿了 坐下吧
你喜欢酸的 银明喜欢鲜的
我总是要分开做
真是麻烦死了
妈妈 直到昨天还很孤独
突然又变成了少女
他们的船满载而归
妈 你看 是林英雄
天啊
你为什么这么喜欢林英雄？
你爸喜欢金光锡
他学吉他就是为了弹这首歌
但他从来没有唱给我听
怕我会哭
但是后来 我听到英雄唱这首歌
听得我泪流满面
妈妈 你怎么能永远那么少女？
还是花瓣的季节…
（海女博物馆）
（联合国教科文组织非物质文化遗产
海女公演 - 共同观演）
…还是梦想的季节…
一定要让我陪你去医院
不用问孩子们
如果你生病了 我会照顾你
你管好自己吧？
看看你那肚子
女婿儿媳会说你的
染个头发 真是的
你给我染
你给我染头
初恋有年龄限制吗？
闭嘴吧
如果没有 我们可以…
让我下车
车还在走呢 你为什么要下车？
看着前面 好好开车
我是你的司机吗？
…还是孩子般的季节
妈妈站在那里
仿佛一生都被鲜花染过
你永远不会变老吗？
变老没什么特别
30岁到40岁对你来说
有很大的不同吗？
你70岁了也觉得没有差别？
天啊 听起来好累
是一样的
一切都是一样的
你内心也有同感
可是当你照镜子时
你会看到一个老女人
这就是衰老
妈 来了！
不是诈骗电话
（海花出版社）
我明确说了
我姐是个大人物 我有一家加盟店
我还以为这些卖书的人
会在最后的时候让我们
出资来出版这本诗集
但竟然不是骗局
一定是假的吧
上面写着《吴爱纯诗集》
妈
我敢打赌爸爸现在
在那边开心地笑 是吧？
嗯？奶奶又来那一套了
（敬你所经历的一切）
（致敬）
（让我泪流满面的美丽梦幻故事）
（我很抱歉 谢谢你 我爱你）
（编者按）
（主编 克洛伊·李）
（心智和经济能力）
你们今天是来赏花的吧？
此行有什么感想？
这些花让我想起了我的初恋
-初恋 可想而知嘛
-那你跟她过吧
惠兰 那个好脏
打扰了 孩子妈 你们在那里干什么？
我在这里呢
孩子妈 你过来找谁的？
我婆婆让我来找一位漂亮大婶
那还能是谁？
还能是谁？
（臭小子）
（我们同龄的那天）
（我10岁时 没了母亲）
（她29岁时 留下了三个孩子）
（我29岁时 哭得像回到了10岁）
等等
你在哭吗？
对
我怎么了？
怎么就流泪了？
你那么喜欢吗？
就是…
我好…
好…
怎么说呢？
我为她感到骄傲
好骄傲
（吴爱纯）
（目录）
（春逝 夏日骄阳
丰收的秋季 闪闪发光的冬天）
我们该如何庆祝你的处女作？
（日日是春日）
你只管说 别忍着
你女儿现在是大人物了
还给你买了房子
以后常来看看我
我离开之前的愿望是
能见忙碌的女儿一百次
你为什么说这种话？
因为你太忙 我一年都见不到你十次
如果能见到你一百次 我会非常开心
所以我才说 你应该跟我一起去首尔
你为什么去养老院那么勤？
就算老了 人也想在世上有一席之地
如果被当做是累赘 会让我更难受
如果我是你 我会很开心
你一辈子都这么忙
说实话 我去那里是因为我很开心
在那里 他们都叫我“老师”
你可以说 我被提拔了
从一个每天都在海边哭泣的海女女儿
到一个会因为世间万物感到尴尬的
文学少女…
现在我们有了一间房子和一艘船
…到感觉到无比幸福的船长妻子…
到吴会长
到在市场上切鱼的大婶
到70岁当上了所谓的老师
最后到诗人吴爱纯
人生 除非去亲身经历
否则永远不知道会发生什么
如果我中途放弃 实在太可惜
我很感激自己活了下来
所以
对你来说 又到了春天吗？
对
对 又是春天了 春天
我以为
人生总是春夏秋冬地过
但我错了
有时感觉像冬天
有时像春天
我的春天很多
70年的星星聚在一起构成了银河
我经历过许多闪光的时刻
我经历过许多
我被鲜花环绕的70年人生
都写进了这本书
她埋在心底的无数回忆
如今全都绽放了
那么
你开心吗？
开心
我开心
我好开心
我妈妈在最美的色彩中闪闪发光
献给唯一的你
从九岁到现在
多亏了你
我的生活日日是春日
要不是你 这本书不会存在
直到我们再次相遇的春天
我会把每天都过成春天
来这里
如果有一天我成为诗人
我会像明星那样穿上两件套的裙子
还有 如果我变得有钱
我会住在一栋两层楼的房子里
养一条可爱的狗
我要让我们的孩子也学钢琴
我要经常出去吃饭
我要开吉普车
戴上雷朋眼镜
你喜欢车吗？
喜欢
你居然有喜欢的东西？
那我带你坐上那辆车
我们一起去各种地方
还要去美国
我喜欢！
手拉手 一边游荡一边聊天
想做什么做什么
我喜欢 我也喜欢
只要活着 我们就各种尝试吧
想做什么 就做什么！
至于那些时光
那些曾如此青春和温柔的时光
我们悔恨 感恩
也深深尊重
敬你所经历的一切
（“如果做不到 那就算了
我们永远在你身后”）
字幕翻译：马特奥